# 八年级上册课本必背内容
*小红书号:小羊同学!*

| 序号 | 目录 | 背诵内容 | 背诵时间 | 检查人 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | 第11课 | 《三峡》 | | |
| 2 | 第12课 | 《答谢中书书》 | | |
| 3 | 短文二篇 | 《记承天寺夜游》 | | |
| 4 | 第13课 | 《与朱元思书》 | | |
| 5 | | 《野望》 | | |
| 6 | | 《黄鹤楼》 | | |
| 7 | 第14课 | 《使至塞上》 | | |
| 8 | 唐诗五首 | 《渡荆门送别》 | | |
| 9 | | 《钱塘湖春行》 | | |
| 10 | | 《庭中有奇树》 | | |
| 11 | 课外 | 《龟虽寿》 | | |
| 12 | 古诗词诵读 | 《赠从弟》 | | |
| 13 | | 《梁甫行》 | | |
| 14 | 第16课 | 《白杨礼赞》 | | |
| 15 | | 《得道多助,失道寡助》 | | |
| 16 | 第23课 | 《富贵不能淫》 | | |
| 17 | 《孟子》三章 | 《生于忧患,死于安乐》 | | |
| 18 | 第24课 | 《愚公移山》 | | |
| 19 | 第25课 | 《周亚夫军细柳》 | | |
| 20 | | 《饮酒》 | | |
| 21 | | 《春望》 | | |
| 22 | 第26课 | 《雁门太守行》 | | |
| 23 | 诗词五首 | 《赤壁》 | | |
| 24 | | 《渔家傲》 | | |
| 25 | | 《月夜》 | | |
| 26 | 课外 | 《浣溪沙》 | | |
| 27 | 古诗词诵读 | 《采桑子》 | | |
| 28 | | 《相见欢》 | | |
| 29 | | 《如梦令》 | | |

---
## 第11课、三峡
### 三峡
**【北魏】郦道元**

自三峡七百里中,两岸连山,略无阙(quē)处。重(chóng)岩叠嶂,隐天蔽日,自非亭午夜分,不见曦(xī)月。

至于夏水襄(xiāng)陵,沿溯(sù)阻绝。或王命急宣,有时朝发白帝,暮到江陵,其间(jiān)千二百里,虽乘奔(bēn)御风,不以疾也。

春冬之时,则素湍(tuān)绿潭,回清倒影,绝巘(yǎn)多生怪柏,悬泉瀑布,飞漱(shù)其间,清荣峻茂,良多趣味。

每至晴初霜旦,林寒涧(jiàn)肃,常有高猿长啸,属(zhǔ)引凄异,空谷传响,哀转(zhuǎn)久绝。故渔者歌曰:“巴东三峡巫峡长,猿鸣三声泪沾裳(cháng)。”

**诗意:**
在三峡七百里之间,两岸都是连绵的高山,完全没有中断的地方;重重叠叠的悬崖峭壁,遮挡了天空和太阳。若不是在正午半夜的时候,连太阳和月亮都看不见。

等到夏天水涨,江水漫上小山丘的时候,下行或上行的船只都被阻挡了,有时候皇帝的命令要紧急传达,这时只要早晨从白帝城出发,傍晚就到了江陵,这中间有一千二百里,即使骑上飞奔的马,驾着疾风,也不如它快。

等到春天和冬天的时候,就可以看见白色的急流,回旋的清波。碧绿的潭水倒映着各种景物的影子。极高的山峰上生长着许多奇形怪状的柏树,山峰之间有悬泉瀑布,在之上飞流冲荡。水清,树荣,山高,草盛,确实趣味无穷。

在秋天,每到初晴的时候或下霜的早晨,树林和山涧显出一片清凉和寂静,经常有高处的猿猴拉长声音鸣叫,声音持续不断,非常凄惨悲凉,空荡的山谷里传来猿叫的回声,悲哀婉转,很久才消失。所以三峡中渔民的歌谣唱道:“巴东三峡巫峡长,猿鸣三声泪沾裳。”

**注释:**
节选自《水经注校证》卷三十四(中华书局2007年版)。题目是编者加的。三峡,瞿塘峡、巫峡和西陵峡的总称,在长江上游重庆奉节和湖北宜昌之间。郦道元(约470—527),字善长,范阳涿县(今河北涿州)人,北魏地理学家。所撰《水经注》,名为注释《水经》,实则以《水经》为纲,广为补充发展,自成巨著。全书详细记载了一千多条大小河流及有关的历史遗迹、人物掌故、神话传说等,是我国古代地理名著,并具有较高的文学价值。由于当时南北分裂,此书记北方河流,综合运用了文献资料与作者实地考察的成果;涉及南方江河,则博采他人记述,精心选择,细致加工,融汇成文。
*   【自】于。这里是“在”的意思。
*   【两岸连山,略无阙处】两岸都是相连的山,全然没有中断的地方。略无,完全没有。阙,同“缺”,空隙、缺口。
*   【自非】如果不是。
*   【亭午】正午。
*   【夜分】半夜。
*   【曦月】日月。曦,日光,这里指太阳。
*   【襄陵】水漫上山陵。襄,冲上、漫上。陵,山陵。
*   【沿溯阻绝】意思是下行和上行的航道都被阻断,不能通航。沿,顺流而下。溯,逆流而上。
*   【白帝】古城名,故址在今重庆奉节东瞿塘峡口。
*   【江陵】古城名,在今湖北荆州。
*   【奔】这里指飞奔的马。
*   【不以疾】没有这么快。
*   【素湍】激起白色浪花的急流。湍,急流。【回清】回旋的清波。
*   【绝巘】极高的山峰。巘:课文中是“山献”,电脑原因输入不了该字。
*   【飞漱】飞速地往下冲荡。
*   【清荣峻茂】水清树荣,山高草盛。荣,茂盛。
*   【良】甚,很。
*   【晴初】天刚放晴。
*   【霜旦】下霜的早晨。
*   【肃】肃杀,凄寒。
*   【属引】接连不断。属,连接。引,延长。
*   【凄异】凄惨悲凉。
*   【响】回声。【哀转】声音悲凉婉转。
*   【巴东】今重庆东部云阳、奉节、巫山一带。

---
## 第12课、短文二篇
### 答谢中书书
**【南北朝】陶弘景**

山川之美,古来共谈。高峰入云,清流见底。两岸石壁,五色交辉。青林翠竹,四时俱备。晓雾将歇,猿鸟乱鸣;夕日欲颓,沉鳞竞跃。实是欲界之仙都(dū)。自康乐(lè)以来,未复有能与(yù)其奇者。

**诗意:**
山川景色的美丽,自古以来就是文人雅士共同欣赏赞叹的。巍峨的山峰耸入云端,明净的溪流清澈见底。两岸的石壁色彩斑斓,交相辉映。青葱的林木,翠绿的竹丛,四季常存。清晨的薄雾将要消散的时候,传来猿、鸟此起彼伏的鸣叫声;夕阳快要落山的时候,潜游在水中的鱼儿争相跳出水面。这里实在是人间的仙境啊。自从南朝的谢灵运以来,就再也没有人能够欣赏这种奇丽的景色了。

**注释:**
选自《全上古三代秦汉三国六朝文・全梁文》卷四十六(中华书局1958年版)。谢中书,即谢征(500—536),字玄度,南朝梁陈郡阳夏(今河南太康)人,曾任中书舍人。陶弘景(456–536),字通明,自号华阳隐居,丹阳秣陵(今江苏南京)人,南朝齐梁时思想家。有《陶隐居集》。
*   【五色交辉】这里形容石壁色彩斑斓,交相辉映。【四时】四季。【歇】消散。
*   【夕日欲颓】夕阳快要落山了。颓,坠落。
*   【沉鳞】指水中潜游的鱼。
*   【欲界之仙都】人间仙境。欲界,没有摆脱世俗七情六欲的众生所处的境界,这里指人间。仙都,神仙居住的美好世界。
*   【康乐】指南朝宋山水诗人谢灵运(385—433),他承袭祖父谢玄(343—388)的爵位,被封为康乐公。
*   【与】参与。这里有“欣赏”“领悟”的意思。

### 记承天寺夜游
**【宋】苏轼**

元丰六年十月十二日夜,解(jiě)衣欲睡,月色入户,欣然起行。念无与为(wéi)乐(lè)者,遂(suì)至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝,相与(yǔ)步于中庭。庭下如积水空明,水中藻、荇(xìng)交横(héng),盖竹柏影也。何夜无月?何处无竹柏?但少闲人如吾两人者耳。

**诗意:**
元丰六年十月十二日夜晚(或公元年十月十二日夜,可不译),(我)脱下衣服准备睡觉时,恰好看见月光照在门上,(于是我就)高兴地起床出门散步。想到没有和我一起游乐的人,于是(我)前往承天寺寻找张怀民。怀民也没有睡,我们便一同在庭院中散步。月光照在庭院里像积满了清水一样澄澈透明,水中的水藻、水草纵横交错,原来是竹子和柏树的影子。哪一个夜晚没有月光?(又有)哪个地方没有竹子和柏树呢?只是缺少像我们两个这样清闲的人罢了。

**注释:**
选自《苏轼文集》卷七十一(中华书局年版)。承天寺,在今湖北黄冈南。苏轼(1037—1101),字子瞻,号东坡居士,眉山(今属四川)人,北宋文学家。此文写于作者贬官黄州期间。
*   【元丰六年】公元1083年。元丰,宋神宗赵顼(xū)年号(1078—1085)。
*   【念】考虑,想到。
*   【张怀民】作者的朋友,当时也贬官在黄州。
*   【相与】共同,一起。
*   【中庭】院子里。
*   【空明】形容水的澄澈。
*   【藻、荇】均为水生植物。
*   【盖】大概是。
*   【但】只是。
*   【耳】语气词,相当于“罢了”。

---
## 第13课、与朱元思书
### 与朱元思书
**【南北朝】吴均**

风烟俱净,天山共色。从流飘荡,任意东西。自富阳至桐庐一百许里,奇山异水,天下独绝。

水皆缥(piǎo)碧,千丈见底。游鱼细石,直视无碍。急湍甚箭,猛浪若奔。

夹(jiā)岸高山,皆生寒树,负势竞上,互相轩邈(miǎo),争高直指,千百成峰。泉水激石,泠(líng)泠作响;好鸟相鸣,嘤(yīng)嘤成韵。蝉则千转(zhuàn)不穷,猿则百叫无绝。鸢(yuān)飞戾(lì)天者,望峰息心;经纶(lún)世务者,窥(kuī)谷忘反。横柯(kē)上蔽,在昼犹昏;疏条交映,有时见日。

**诗意:**
风和烟都消散了,天和山变成相同的颜色。(我乘着船)随着江流漂荡,随意的向东或向西漂流。从富阳到桐庐,一百里左右,奇异的山,灵异的水,天下独一无二的。

水都是青白色的,清澈的水千丈也可以看见底。游动的鱼儿和细小的石头,可以直接看见,毫无障碍。湍急的水流比箭还快,凶猛的巨浪就像奔腾的骏马。

夹江两岸的高山上,都长着绿的透出寒意的树,山峦凭依着高峻的山势,争着向上,这些高山彼此都争着往高处和远处伸展;争着向上,笔直地向上形成了无数个山峰。泉水飞溅在山石之上,发出清越泠泠的响声;美丽的鸟相互和鸣,鸣声嘤嘤,和谐动听。蝉儿长久地叫个不停,猿猴长时间地叫个不停。像凶猛的鸟飞到天上为名利极力追求高位的人,看到这些雄奇的山峰,追逐名利的心就会平静下来。那些整天忙于政务的人,看到这些幽美的山谷,就会流连忘返。横斜的树枝在上面遮蔽着,白天也像黄昏时那样阴暗;稀疏的枝条交相掩映,有时也可以见到阳光。

**注释:**
选自《吴均集校注》(浙江古籍出版社2005年版)。吴均(469—520),字叔庠(xiáng),吴兴故鄣(zhāng)(今浙江安吉)人,南朝梁文学家。
*   【共色】同样的颜色。
*   【从流飘荡】(乘船)随着江流漂荡。从,跟、随。
*   【任意东西】意思是任凭船随意向东或向西漂流。东西,向东或向西。
*   【许】表示约数。
*   【缥碧】浅青色。
*   【甚箭】即“甚于箭”,意思是比箭还快。
*   【寒树】这里形容树密而绿,让人心生寒意。
*   【负势竞上】山峦凭借(高峻的)地势,争着向上。
*   【互相轩邈】意思是这些山峦仿佛都在争着往高处远处伸展。轩,高。邈,远。这里均作动词用。
*   【直指】笔直地向上,直插云天。
*   【千百成峰】形成千百座山峰。
*   【激】冲击,撞击。
*   【泠泠】拟声词,形容水声清越。
*   【嘤)嘤成韵】鸣声嘤嘤,和谐动听。嘤嘤,鸟鸣声。
*   【千转】长久不断地叫。千,表示多。转,同“啭”,鸟鸣,这里指蝉鸣。
*   【鸢飞戾天】语出《诗经·大雅·旱麓》:“鸢飞戾天,鱼跃于渊。”意为鸢鸟飞到天上,这里比喻极力追求名利。鸢,俗称老鹰,凶猛而善高飞。戾,至、到达。
*   【息心】指平息名利之心。
*   【经纶世务】治理国家大事。经纶,筹划、治理。
*   【反】同“返”,返回。
*   【横柯】橫斜的树枝。柯,树木的枝干。
*   【交映】互相掩映

---
## 第14课、唐诗五首
### 野望
**【唐】王绩**

东皋(gāo)薄(báo)暮望,徙(xī)倚(yǐ)欲何依。树树皆秋色,山山唯落晖。
牧人驱犊(dú)返,猎马带禽归。相顾无相识,长歌怀采薇。

**诗意:**
傍晚时分站在东皋纵目远望,我徘徊不定不知该归依何方,
层层树林都染上秋天的色彩,重重山岭披覆着落日的余光。
牧人驱赶着那牛群返还家园,猎人带着猎物驰过我的身旁。
大家相对无言彼此互不相识,我长啸高歌真想隐居在山冈!

**注释:**
选自《王绩诗注》(上海古籍出版社 1981年版)。王绩(约589—644),字无功,号东皋子,绛州龙门(今山西河津)人,唐代诗人。
*   【东皋】地名,今属山西万荣。作者弃官后隐居于此。皋,水边地。
*   【薄暮】傍晚。薄,接近。
*   【徙倚】徘徊。
*   【犊】小牛。这里指牛群。
*   【禽】泛指猎获的鸟兽。
*   【采薇】采食野菜。据《史记·伯夷列传》,商末孤竹君之子伯夷、叔齐在商亡之后,“不食周粟,隐于首阳山,采薇而食之”。后遂以“采薇”比喻隐居不仕。

### 黄鹤楼
**【唐】崔颢(hào)**

昔人已乘黄鹤去,此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返,白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树,芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是?烟波江上使人愁。

**诗意:**
过去的仙人已经驾着黄鹤飞走了,这里只留下一座空荡荡的黄鹤楼。
黄鹤一去再也没有回来,千百年来只看见悠悠的白云。
阳光照耀下的汉阳树木清晰可见,鹦鹉洲上有一片碧绿的芳草覆盖。
天色已晚,眺望远方,故乡在哪儿呢?眼前只见一片雾霭笼罩江面,给人带来深深的愁绪。

**注释:**
选自《全唐诗》卷一三○(上海古籍出版社 1986年版)。黄鹤楼,故址在今湖北武汉蛇山的黄鹄(hú)矶上。《太平寰宇记》:“昔费祎(yī)登仙,每乘黄鹤于此憩驾,故号为黄鹤楼。”此楼屡建屡毁,现在的黄鹤楼是1985年重建的。崔颢(hào)(?——754),汴州(今河南开封)人,唐代诗人。
*   【昔人】指传说中骑鹤飞去的仙人。
*   【悠悠】飘飘荡荡的样子。
*   【晴川】晴日里的原野。川,平川、原野。
*   【历历】分明的样子。
*   【汉阳】地名,今湖北武汉的汉阳区,与黄鹤楼隔江相望。
*   【萋(qī)萋】草木茂盛的样子。
*   【鹦鹉洲】长江中的小洲,在黄鹤楼东北。
*   【乡关】故乡。

### 使至塞上
**【唐】王维**

单车欲问边,属国过居延。征蓬出汉塞,归雁入胡天。
大漠孤烟直,长河落日圆。萧关逢候(hòu)骑(qí),都(dū)护在燕(yān)然。

**诗意:**
乘单车想去慰问边关,路经的属国已过居延。
千里飞蓬也飘出汉塞,北归大雁正翱翔云天。
浩瀚沙漠中孤烟直上,无尽黄河上落日浑圆。
到萧关遇到侦候骑士,告诉我都护已在燕然。

**注释:**
选自《王维集校注》卷二(中华书局1997年版)。此诗是开元二十五年(737)王维以监察御史身份出使凉州时所作。塞上,边境地区,也泛指北方长城内外。
*   【单车】一辆车,表明此次出使随从不多。
*   【问边】慰问边关守军。
*   【属国】典属国的简称。汉代称负责少数民族事务的官员为典属国,诗人在这里借指自己出使边塞的使者身份。
*   【居延】地名,在今甘肃张掖北。这里泛指辽远的边塞地区。
*   【征蓬】飘飞的蓬草,古诗中常用来比喻远行之人。
*   【孤烟】指烽烟。据说古代边关烽火多燃狼粪,因其烟轻直且不易为风吹散。
*   【长河】指黄河。
*   【萧关】古关名,故址在今宁夏固原东南。
*   【候骑】负责侦察、巡逻的骑兵。
*   【都护】官名,汉代始置,唐代边疆设有大都护府,其长官称大都护。这里指前线统帅。

### 渡荆(jīng)门送别
**【唐】李白**

渡远荆门外,来从楚国游。山随平野尽,江入大荒流。
月下飞天镜,云生结海楼。仍怜故乡水,万里送行舟。

**诗意:**
乘船远行,路过荆门一带来到楚国故地。
青山渐渐消失,平野一望无边,长江滔滔奔涌,流入广袤荒原。
江面月影好似天上飞来的明镜,云层缔构幻出海市蜃楼。
故乡之水恋恋不舍,不远万里送我行舟。

**注释:**
选自《李太白全集》卷十五(中华书局1977年版)。荆门,即荆门山,在今湖北宜都西北长江南岸,与北岸虎牙山对峙,形势险要,战国时是楚国的战略门户。
*   【从】往。
*   【楚国】楚地。这里指今湖北一带。
*   【大荒】辽远无际的原野。
*   【月下飞天镜】月亮倒映在水中,犹如从天上飞来一面明镜。
*   【海楼】海市蜃楼。这里形容江上云霞多变形成的美丽景象。
*   【怜】喜爱。
*   【故乡水】指从四川流来的长江水。李白从小生活在蜀地,故称蜀地为故乡

### 钱塘湖春行
**【唐】白居易**

孤山寺北贾亭西,水面初平云脚低。
几处早莺争暖树,谁家新燕啄春泥。
乱花渐欲迷人眼,浅草才能没(mò)马蹄。
最爱湖东行不足,绿杨阴里白沙堤。

**诗意:**
绕过孤山寺以北漫步贾公亭以西,湖水初涨与岸平齐白云垂得很低。
几只早出的黄莺争栖向阳的暖树,谁家新飞来的燕子忙着筑巢衔泥。
野花竞相开放就要让人眼花缭乱,春草还没有长高才刚刚没过马蹄。
最喜爱湖东的美景令人流连忘返,杨柳成排绿荫中穿过一条白沙堤。

**注释:**
选自《白居易集》卷二十(中华书局1979年版)。钱塘湖,即杭州西湖。白居易(772—846),字乐天,晚年号香山居士,祖籍太原(今属山西),生于新郑(今属河南),唐代诗人。著有《白氏长庆集》。
*   【孤山】在西湖的里湖与外湖之间,山上有孤山寺。
*   【贾亭】即贾公亭。唐贞元(785—805)年间,贾全在杭州做官时在西湖边建造此亭。
*   【水面初平】春天湖水初涨,水面刚刚与湖岸齐平。初,刚刚。
*   【云脚低】白云重重叠叠,同湖面上的波浪连成一片,看上去浮云很低。
*   【暖树】向阳的树。
*   【白沙堤】指西湖的白堤,又称“沙堤”或“断桥堤”。

---
## 课外古诗词诵读
### 庭中有奇树《古诗十九首》
**【汉】**

庭中有奇树,绿叶发华滋。攀条折其荣,将以遗(wèi)所思。
馨(xīn)香盈怀袖,路远莫致之。此物何足贵?但感别经时。

**诗意:**
庭院里一株美丽的树,满树绿叶衬托着繁盛的花朵,显得春意盎然。
我攀着树枝,摘下了其中最好看的一朵花,想把它赠送给日夜思念的亲人。
我的衣服襟袖之间充满了花香,可是路途遥远,没人能将花送到亲人的手中。
这朵花有什么珍贵的呢?只是别离太久,想借着花儿表达思念之情罢了。

**注释:**
选自《文选》卷二十九(上海古籍出版社1986年版)。奇树,佳美、珍贵的树。这首诗是《古诗十九首》的第九首。《古诗十九首》最早见于南朝梁萧统(501—631)主持编选的《文选》,是一组五言古诗,作者不详,一般认为产生于东汉末年。这组古诗语言朴素自然,描写生动真切,在五言诗的发展史上有重要地位。
*   【华】花。下文的“荣”也是“花”的意思。
*   【滋】繁盛。
*   【攀条】攀引枝条。
*   【遗】给予,馈赠。
*   【盈】充满。
*   【致】送达。
*   【经时】历时很久。

### 龟虽寿
**【东汉】曹操**

神龟虽寿,犹有竟时;腾蛇乘雾,终为土灰。
老骥(jì)伏枥(lì),志在千里;烈士暮年,壮心不已。
盈缩之期,不但在天;养怡之福,可得永年。
幸甚至哉,歌以咏志。

**诗意:**
神龟虽然十分长寿,但生命终究会有结束的一天;
腾蛇尽管能腾云乘雾飞行,但终究也会死亡化为土灰。
年老的千里马虽然伏在马槽旁,雄心壮志仍是驰骋千里;
壮志凌云的人士即便到了晚年,奋发思进的心也永不止息。
人寿命长短,不只是由上天决定;
调养好身心,就定可以益寿延年。
真是幸运极了,用歌唱来表达自己的思想感情吧。

**注释:**
选自《曹操集》(中华书局2012年版)。这首诗是《步出夏门行》四章中的最后一章。
*   【竟】终结,这里指死去。
*   【腾蛇】传说中一种能腾云驾雾的神蛇。
*   【骥】骏马,好马。
*   【枥】马槽。
*   【烈士】有气节有壮志的人。
*   【盈缩】这里指人寿命的长短。
*   【养怡】指调养身心,保持心情愉快。怡,愉快。
*   【永年】长寿。

### 赠从弟(其二)
**【东汉末年】刘桢(zhēn)**

亭亭山上松,瑟瑟谷中风。风声一何盛,松枝一何劲!
冰霜正惨凄,终岁常端正。岂不罹(lí)凝寒? 松柏有本性。

**诗意:**
高山上挺拔耸立的松树,顶着山谷间瑟瑟呼啸的狂风。
风声是如此的猛烈,而松枝是如此的刚劲!
任它满天冰霜惨惨凄凄,松树的腰杆终年端端正正。
难道是松树没有遭遇凝重的寒意?不,是松柏天生有着耐寒的本性。

**注释:**
选自《建安七子集》卷七(中华书局1989年版)。从弟,堂弟。刘桢(?—217),字公干,东汉末诗人,“建安七子”之一。
*   【亭亭】挺拔的样子。
*   【一何】多么。
*   【罹凝寒】遭受严寒。罹,遭受。凝寒,严寒。

### 梁甫(fù)行
**【魏晋】曹植**

八方各异气,千里殊风雨。剧哉边海民,寄身于草野。
妻子象禽兽,行止依林阻。柴门何萧条,狐兔翔我宇。

**诗意:**
八方的气候各不相同,千里之内的风雨形态不一。
海边的贫民多么艰苦啊,平时就住在野外的草棚里。
妻子和儿女像禽兽一样生活,盘桓在险阻的山林里。
简陋的柴门如此冷清,狐兔在房屋周围自在地行走毫无顾忌。

**注释:**
选自《曹植集校注》卷三(人民文学出版社 1984年版)。梁甫,泰山下的一座小山。曹植(192—232),字子建,三国魏诗人,曹操之子。
*   【异气】气候不同。
*   【殊】不同。
*   【剧】艰难。
*   【妻子】妻子儿女。
*   【林阻】山林险阻之地。
*   【翔】自在地行走。
*   【宇】房屋。

---
## 第16课、白杨礼赞
### 白杨礼赞
这就是白杨树,西北极普通的一种树,然而决不是平凡的树!
它没有婆娑(suō)的姿态,没有屈曲盘旋的虬(qiú)枝。也许你要说它不美。如果美是专指“婆娑”或“旁逸斜出”之类而言,那么,白杨树算不得树中的好女子。但是它伟岸,正直,朴质,严肃,也不缺乏温和,更不用提它的坚强不屈与挺拔,它是树中的伟丈夫!当你在积雪初融的高原上走过,看见平坦的大地上傲然挺立这么一株或一排白杨树,难道你就觉得它只是树?难道你就不想到它的朴质,严肃,坚强不屈,至少也象征了北方的农民?难道你竟一点也不联想到,在敌后的广大土地上,到处有坚强不屈,就像这白杨树一样傲然挺立的守卫他们家乡的哨兵?难道你又不更远一点想到,这样枝枝叶叶靠紧团结,力求上进的白杨树,宛然象征了今天在华北平原纵横决荡,用血写出新中国历史的那种精神和意志?
白杨不是平凡的树。它在西北极普遍,不被人重视,就跟北方的农民相似;它有极强的生命力,磨折不了,压迫不倒,也跟北方的农民相似。我赞美白杨树,就因为它不但象征了北方的农民,尤其象征了今天我们民族解放斗争中所不可缺的朴质、坚强、力求上进的精神。

---
## 第23课、《孟子》三章
### 得道多助,失道寡助
天时不如地利,地利不如人和。三里之城,七里之郭,环而攻之而不胜。夫环而攻之,必有得天时者矣,然而不胜者,是天时不如地利也。城非不高也,池非不深也,兵革非不坚利也,米粟非不多也,委而去之,是地利不如人和也。故曰:域民不以封疆之界,固国不以山溪之险,威天下不以兵革之利。得道者多助,失道者寡助。寡助之至,亲戚畔之;多助之至,天下顺之。以天下之所顺,攻亲戚之所畔,故君子有不战,战必胜矣。

**诗意:**
有利于作战的天气、时令,比不上有利于作战的地理形势,有利于作战的地理形势,比不上作战中的人心所向、内部团结。(比如一座)方圆三里的小城,只有方圆七里的外城,四面包围起来攻打它,却不能取胜。采用四面包围的方式攻城,一定是得到有利于作战的天气、时令了,可是不能取胜,时令比不上有利于作战的地理形势呀。城墙并不是不高啊,护城河并不是不深呀,武器装备也并不是不精良,粮食供给也并不是不充足啊,但是,守城一方还是弃城而逃,这是因为作战的地理形势(再好),也比不上人心所向、内部团结啊。所以说:使百姓定居下来而不迁到其它的地方去,不能依靠划定疆域的界限,巩固国防不能靠山河的险要,震慑天下不能靠武力的强大。能行“仁政”的君王,帮助支持他的人就多,不施行“仁政”的君主,支持帮助他的人就少。支持帮助他的人少到了极点,连内外亲属也会背叛他;支持帮助他的人多到了极点,天下所有人都会归顺他。凭着天下人都归顺他的条件,去攻打那连亲属都反对背叛的君王,君子要么不战斗,(如果)战斗就一定会取得胜利。

**注释:**
选自《孟子译注》(中华书局1960年版)。孟子(约前 372—前289),名轲(kē), 邹(今山东邹城东南)人,战国时期思想家,儒家学派代表人物之一。《孟子》是记录孟子及其弟子言行的著作,共七篇,一般认为是孟子及其弟子万章、公孙丑等人共同编著的。本课所选的三章分别出自《公孙丑下》《滕文公下》和《告子下》。题目是编者加的。
*   【三里之城】方圆三里的内城。
*   【环】围。
*   【池】护城河。
*   【兵革】泛指武器装备。兵,兵器。革,皮革制成的甲、胄、盾之类。
*   【委而去之】意思是弃城而逃。委,放弃。去,离开。
*   【域民不以封疆之界】意思是,使人民定居下来(而不迁到别的地方去),不能靠疆域的边界。
*   【固国不以山溪之险】巩固国防不能靠山河的险要。
*   【威天下不以兵革之利】震慑天下不能靠武器的锐利。
*   【得道】指能够施行治国的正道,即行仁政。
*   【至】极点。
*   【亲戚】內外亲属,包括父系亲属和母系亲属。
*   【畔】同“叛”,背叛。
*   【故君子有不战,战必胜矣】所以能行仁政的君主不战则已,战就一定能胜利。君子,这里指能行仁政的君主,即上文所说的“得道者”。

### 富贵不能淫 (未要求背诵)
景春曰:“公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉?一怒而诸侯惧,安居而天下熄。”
孟子曰:“是焉得为大丈夫乎?子未学礼乎?丈夫之冠(guàn)也,父命之; 女子之嫁也,母命之,往送之门,戒之曰:‘往之女(rŭ)家,必敬必戒,无违夫子!’以顺为正者,妾妇之道也。居天下之广居,立天下之正位,行天下之大道。得志,与民由之;不得志,独行其道。富贵不能淫,贫贱不能移,威武不能屈。此之谓大丈夫。”

**诗意:**
景春说:“公孙衍、张仪难道不是真正的有大志、有作为、有气节的男子吗?他们一发怒,连诸侯都害怕,他们安静下来,天下就太平无事。”
孟子说:“这哪里能算是有大志、有作为、有气节的男子呢?你没有学过礼吗?男子举行加冠礼的时候,父亲给予训导;女子出嫁时,母亲给予训导,送她到门口,告诫她说:‘到了你的丈夫的家里,一定要恭敬,一定要谨慎,不要违背你的丈夫!'把顺从当作做人的原则,是妾妇之道。(大丈夫应该)住进天下最宽广的住宅———仁,站在天下最正确的位置——礼,走天下最正确的道路——义。(大丈夫)能实现理想时,就同百姓一起走这条正道;不能实现理想时,就独自走自己的道路。富贵不能使他的思想迷惑,贫贱不能使他的操守动摇,威武不能使他的意志屈服,这才叫做有节气有作为的男子。”

**注释:**
*   【景春】与孟子同时代的人,纵横家。
*   【公孙衍(yǎn)】战国时期魏国人,纵横家,曾在秦国为相,又曾佩五国相印。
*   【张仪】战国时期魏国人,纵横家,秦惠王时为相,游说六国连横以服从秦国。
*   【诚】真正,确实。
*   【大丈夫】指有大志、有作为、有气节的男子。
*   【天下熄】指战争停息,天下太平。
*   【焉】怎么,哪里。
*   【丈夫之冠】古时男子二十岁行冠礼,表示成年。冠,行冠礼。
*   【父命之】父亲给以训导。命,教导、训诲。
*   【戒】告诫。下文的“戒”是谨慎的意思。
*   【女家】这里指夫家。女,同“汝”,你。
*   【夫子】这里指丈夫。
*   【以顺为正者,妾妇之道也】以顺从为常法,是妇女遵循的规则。妾妇,泛指妇女。旧时婚姻中,男女双方的地位不平等,女子须服从夫家,这是错误的封建伦理。孟子借此类比纵横家不立足于仁、义、礼等准则,只知道曲意顺从的行事作风。
*   【居天下之广居,立天下之正位,行天下之大道】(大丈夫应该)住进天下最宽广的住宅——仁,站在天下最正确的位置——礼,走着天下最正确的道路——义。这里的“广居”“正位”“大道”分别喻指“仁”“礼”“义”。
*   【与民由之】与百姓一同遵循正道而行。由,遵从。
*   【独行其道】独自走自己的道路。《孟子·尽心上》:“穷则独善其身,达则兼善天下。”
*   【淫】惑乱,迷惑。这里是使动用法。
*   【移】改变,动摇。这里是使动用法。
*   【屈】屈服。这里是使动用法。

### 生于忧患,死于安乐
舜(shùn)发于畎(quǎn)亩之中, 傅说(yuè)举于版筑之间,胶鬲(gé)举于鱼盐之中,管夷(yí)吾举于士,孙叔敖(áo)举于海,百里奚(xī)举于市。故天将(jiāng)降(jiàng)大任于是人也,必先苦其心志,劳其筋骨,饿其体肤,空(kòng)乏其身,行(xìng)拂(fú)乱其所为,所以动心忍性,曾(zēng)益其所不能。

人恒过,然后能改;困于心,衡于虑,而后作;征于色,发于声,而后喻。入则无法家拂(bì)士,出则无敌国外患者,国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。

**诗意:**
舜从田野耕作之中被起用,傅说从筑墙的劳作之中被起用,胶鬲从贩鱼卖盐中被起用,管夷吾被从狱官手里救出来并受到任用,孙叔敖从海滨隐居的地方被起用,百里奚被从奴隶市场里赎买回来并被起用。所以上天要把重任降临在某人的身上,一定先要使他心意苦恼,筋骨劳累,使他忍饥挨饿,使他身处贫困之中,使他的每一行动都不如意,这样来激励他的心志,使他性情坚忍,增加他所不具备的能力。

一个人,常常发生错误,这样以后才能改正,在内心里困惑,思虑阻塞.然后才能知道有所作为,别人愤怒表现在脸色上,怨恨吐发在言语中,然后才能被人所知晓。一个国家,如果在国内没有坚守法度的大臣和足以辅佐君王的贤士,在国外没有实力相当、足以抗衡的国家和来自国外的祸患,这样的国家就常常会走向灭亡。这样以后才知道忧虑祸患能使人(或国家)生存发展,而安逸享乐会使人(或国家)走向灭亡的道理了。

**注释:**
*   【舜发于畎亩之中】舜在历山耕田,后被尧起用,成为尧的继承人。发,兴起,指被任用。畎亩,田地。
*   【傅说举于版筑之间】傅说原在傅岩为人筑墙,因以傅为姓,后被殷王武丁任用为相。举,选拔、任用。版筑,古人筑墙,在两块夹板中间放土,再用杵(chǔ)夯(hāng)实。筑,捣土用的杵。
*   【胶鬲举于鱼盐之中】胶鬲原以贩卖鱼盐为生,西伯(周文王)把他举荐给纣王。后来,他又辅佐周武王。
*   【管夷吾举于士】管仲(名夷吾)原是齐国公子纠的家臣,纠与公子小白(即后来的齐桓公)争夺君位失败,管仲作为罪人被押回齐国,后经鲍叔牙推荐,被齐桓公任用为相。士,狱官。举于士,从狱官手中释放出来,进而得到任用。
*   【孙叔敖举于海】孙叔敖隐居海滨,楚庄王知道他有才能,用他为相。
*   【百里奚举于市】百里奚,春秋时期虞(yú)国大夫。虞亡后被俘,由晋入秦,又逃到楚。后来秦穆公用五张公羊皮把他赎出来,用为大夫。市,集市。
*   【饿其体肤】使他经受饥饿之苦。
*   【空乏其身】使他身处贫困之中。空乏,财资缺乏。
*   【行拂乱其所为】使他做事不顺。拂,违背。乱,扰乱。
*   【动心忍性】使他的心受到震撼,使他的性格坚忍起来。
*   【曾益】增加。曾,同“增”。
*   【恒过】常常犯错误。
*   【衡于虑】思虑堵塞。衡,同“横”,梗塞、不顺。
*   【作】奋起。这里指有所作为。
*   【征于色,发于声,而后喻】表现在脸色上,流露在言谈中,才能被人们了解。征,征验、表现。发,显露、流露。喻,了解、明白。
*   【入】指在国内。
*   【法家拂士】法家,守法度的大臣。拂士,辅佐君王的贤士。拂,同“弼”,辅佐。
*   【出】指在国外。
*   【敌国】势力、地位相当的国家。敌,匹敌、相当。
*   【生于忧患而死于安乐】常处忧愁祸患之中可以使人生存,常处安逸快乐之中可以使人死亡。

---
## 第24课、愚公移山
### 愚公移山《列子》
太行(háng)、王屋二山,方七百里,高万仞,本在冀(jì)州之南,河阳之北。

北山愚公者,年且九十,面山而居。惩山北之塞(sè),出入之迂(yū)也,聚室而谋曰:“吾与汝毕力平险,指通豫(yù)南,达于汉阴,可乎?”杂然相许。其妻献疑曰:“以君之力,曾(zēng)不能损魁(kuí)父之丘,如太行、王屋何?且焉置土石?”杂曰:“投诸渤海之尾,隐土之北。”遂(suì)率子孙荷(hè)担者三夫,叩石垦(kěn)壤,箕畚(jī běn)运于渤海之尾。邻人京城氏之孀(shuāng)妻有遗男,始龀(chèn),跳往助之。寒暑易节,始一反焉。

河曲(qū)智叟(sǒu)笑而止之曰:“甚矣,汝之不惠!以残年余力,曾(zēng)不能毁山之一毛,其如土石何?”北山愚公长(cháng)息曰:“汝心之固,固不可彻,曾不若孀妻弱子。虽我之死,有子存焉。子又生孙,孙又生子;子又有子,子又有孙;子子孙孙无穷匮(kuì)也,而山不加增,何苦而不平?”河曲智叟亡(wú)以应。

操蛇之神闻之,惧其不已也,告之于帝。帝感其诚,命夸娥氏二子负二山,一厝朔(shuò)东,一厝(cuò)雍南。自此,冀之南,汉之阴,无陇断焉。

**诗意:**
太行、王屋两座山,方圆七百里,高七八千丈,本来在冀州南边,黄河北岸的北边。

北山下面有个名叫愚公的人,年纪快到岁了,在山的正对面居住。他苦于山区北部的阻塞,出来进去都要绕道,就召集全家人商量说:“我跟你们尽力挖平险峻的大山,使道路一直通到豫州南部,到达汉水南岸,好吗?”大家纷纷表示赞同。他的妻子提出疑问说:“凭你的力气,连魁父这座小山都不能削平,能把太行、王屋怎么样呢?再说,往哪儿搁挖下来的土和石头?”众人说:“把它扔到渤海的边上,隐土的北边。”于是愚公率领儿孙中能挑担子的三个人上了山,凿石头,挖土,用箕畚运到渤海边上。邻居京城氏的寡妇有个孤儿,刚七八岁,蹦蹦跳跳地去帮助他们。冬夏换季,才能往返一次。

河曲的智叟讥笑愚公,阻止他干这件事,说:“你简直太愚蠢了!就凭你残余的岁月、剩下的力气连山上的一棵草都动不了,又能把泥土石头怎么样呢?”北山愚公长叹说:“你的思想真顽固,顽固得没法开窍,连孤儿寡妇都比不上。即使我死了,还有儿子在呀;儿子又生孙子,孙子又生儿子;儿子又有儿子,儿子又有孙子;子子孙孙无穷无尽,可是山却不会增高加大,还怕挖不平吗?”河曲智叟无话可答。

握着蛇的山神听说了这件事,怕他没完没了地挖下去,向天帝报告了。天帝被愚公的诚心感动,命令大力神夸娥氏的两个儿子背走了那两座山,一座放在朔方的东部,一座放在雍州的南部。从这时开始,冀州的南部直到汉水南岸,再也没有高山阻隔了。

**注释:**
选自《列子·汤问》(《列子集释》,中华书局1979年版)。题目是编者加的。
*   【太行、王屋】山名。太行山在山西与河北之间。王屋山在山西阳城、垣(yuán)曲与河南济源之间。
*   【方】古代计量面积用语。后面加上表示长度的数字或数量词,表示纵横若干长度。
*   【冀州】古地名,包括今河北、山西、河南黄河以北、辽宁辽河以西地区。
*   【河阳】古地名,今河南孟州西。
*   【且】将近。
*   【惩】苦于。
*   【塞】阻塞。
*   【迂】曲折,绕远。
*   【聚室而谋】集合全家来商量。室,家人。
*   【汝】你,你们。多用于称同辈或后辈。
*   【毕力平险】尽全力铲除险峻的大山。毕,尽、全。
*   【指通豫南】一直通向豫州南部。指,直。豫,豫州,古地名,今河南黄河以南一带。
*   【汉阴】汉水南岸。阴,指山的北面、水的南面,与“阳”相对。
*   【杂然相许】纷纷表示赞同。杂然,纷纷地。许,赞同。
*   【献疑】提出疑问。
*   【曾不能损魁父之丘】连魁父这样的小山丘都不能削减。曾,用在“不”前,加强否定语气,可译为“连……都……”。魁父,小山名。
*   【如太行、王屋何】能把太行山、王屋山怎么样?如……何,把……怎么样。
*   【且焉置土石】况且往哪里放置土石呢?且,况且。焉,往哪里、在哪里。
*   【投诸渤海之尾,隐土之北】把它扔到渤海边上,隐土北面去。诸,相当于“之于”。隐土,古地名。
*   【荷担者三夫】三个能挑担的人。荷,肩负、扛。
*   【叩石垦壤】敲石头,挖泥土。叩,敲、打。
*   【箕畚】用竹篾、柳条等编织的器具。这里是用箕畚装土石的意思。
*   【京城】复姓。
*   【孀妻】寡妇。
*   【遗男】指死了父亲的男孩。
*   【始龀】刚刚换牙,指七八岁。始,才、刚。龀,换牙。
*   【寒暑易节,始一反焉】冬夏换季,才往返一次。易,更替。节,季节。反,同“返”,往返。焉,语气词。
*   【叟】老年男子。
*   【甚矣,汝之不惠】意思是,你也太不聪明了!甚,严重。惠,同“慧”,聪明。
*   【残年余力】老迈的年纪和残余的气力。
*   【毛】指草木。
*   【其】用在“如……何”前面加强反问语气。
*   【长息】长叹。
*   【汝心之固,固不可彻】你思想顽固,顽固到了不可改变的地步。彻,通达,这里指改变。
*   【不若】不如,比不上。
*   【弱子】幼儿,小孩。
*   【虽】即使。
*   【穷匮】穷尽。
*   【苦】愁苦。这里指担心。
*   【亡以应】没有话来回答。
*   【操蛇之神】神话中的山神,手里抓着蛇,所以叫操蛇之神。
*   【惧其不已】害怕他不停地干下去。已,停止。
*   【帝】指神话中的天帝。
*   【感其诚】被他的诚心所感动。
*   【夸娥氏】神话中的大力神。
*   【一厝朔东】一座放在朔方东部。厝,放置、安放。朔东,朔方东部,今山西北部一带。
*   【雍】雍州,今陕西、甘肃一带。
*   【陇断】山冈阻隔。陇,同“垄”,高地。断,隔绝。

---
## 第25课、周亚夫军细柳
### 周亚夫军细柳 (未要求背诵)
文帝之后六年,匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军,军霸上;祝兹(zī)侯徐厉为(wéi)将军,军棘(jí)门;以河内守亚夫为将军,军细柳:以备胡。

上自劳军。至霸上及棘门军,直驰入,将(jiàng)以下骑送迎。已而之细柳军,军士吏被(pī)甲,锐兵刃,彀(gòu)弓弩(nǔ),持满。天子先驱至,不得入。先驱曰:“天子且至!”军门都尉曰:“将军令曰‘军中闻将军令,不闻天子之诏(zhào)’。”居无何,上至,又不得入。于是上乃使使持节诏将军:“吾欲入劳军。”亚夫乃传言开壁门。壁门士吏谓从属车骑曰:“将军约,军中不得驱驰。”于是天子乃按辔徐行。至营,将军亚夫持兵揖(yī)曰:“介胄(zhòu)之士不拜,请以军礼见。”天子为动,改容式车。使人称谢:“皇帝敬劳将军。”成礼而去。

既出军门,群臣皆惊。文帝曰:“嗟(jiē)乎,此真将军矣!曩(nǎng)者霸上、棘门军,若儿戏耳,其将(jiàng)固可袭而虏(lǔ)也。至于亚夫,可得而犯邪(yé)!”称善者久之。

**诗意:**
汉文帝后元六年,匈奴大规模侵入汉朝边境。于是,朝廷委派宗正官刘礼为将军,驻军在霸上;委派祝兹侯徐厉为将军,驻军在棘门;委派河内郡太守周亚夫为将军,驻军细柳,以防备匈奴侵扰。

皇上亲自去慰劳军队。到了灞上和棘门的军营,直接驱车而入,将士都下马迎送皇帝。随即来到了细柳军营,只见官兵都披戴盔甲,手持锋利的兵器,开弓搭箭,弓拉满月,戒备森严。皇上的先行卫队到了营前,不准进入。先行的卫队说:皇上将要驾到。镇守军营的将官回答: 将军有令:军中只听从将军的命令,不听从天子的命令。过了不久,皇上驾到,也不让入军营。在这种情况下皇上就派使者拿符节去告诉将军:我要进营慰劳军队。周亚夫这才传令打开军营大门。守卫营门的官兵对跟从皇上的武官说:将军规定,军营中不准驱车奔驰。于是皇上的车队也只好拉住缰绳,慢慢前行。到了大营前,将军周亚夫手持兵器,双手抱拳行礼说:穿戴着盔甲之将不行跪拜礼,请允许我按照军礼参见。皇上因此而感动,脸上的神情也改变了,俯身扶着横木上,派人致意说:皇帝敬重地慰劳将军。劳军礼仪完毕后辞去。

出了细柳军营的大门,许多大臣都深感惊诧。文帝感叹地说:啊!这才是真正的将军。先前的霸上、棘门的军营,简直就像儿戏一样,匈奴是完全可以通过偷袭而俘虏那里的将军,至于周亚夫,难道能够侵犯吗?长时间对周亚夫赞叹不已。

**注释:**
节选自《史记·绛侯周勃世家》(中华书局2013年版)。题目是编者加的。周亚夫(?—前143),西汉名将,绛侯周勃之子,封条侯。军,驻军、驻扎。细柳,地名,在今陕西咸阳西南,渭河北岸。司马迁(约前145—?),字子长,夏阳(今陕西韩城)人,西汉历史学家。他所撰写的《史记》记述了从传说中的黄帝到汉武帝时的史事,全书一百三十篇,包括十二本纪、十表、八书、三十世家、七十列传。
*   【文帝之后六年】指汉文帝后元六年(前158)。文帝,汉高祖刘邦之子刘恒(前202—前157),公元前年至公元前157年在位。
*   【入边】侵入边境。
*   【宗正】掌管皇族事务的官员。
*   【军霸上】驻军霸上。霸上,地名,一作“灞上”,因地处灞水西岸高原而得名,在今陕西西安东。
*   【祝兹侯】封号。
*   【棘门】地名,原为秦宫门,在今陕西咸阳东北。
*   【河内守】河内郡的郡守。河内,郡名,今河南北部地区。守,郡守,是汉代郡一级的行政长官。
*   【上自劳军】皇帝亲自去慰劳军队。劳,慰劳。
*   【军】军营。
*   【已而】不久。
*   【之】到,往。
*   【被】同“披”,穿着。
*   【锐兵刃】这里指刀出鞘。
*   【彀弓弩】张开弓弩。彀,张开。弩,用机械发箭的弓。
*   【持满】把弓拉满。
*   【先驱】先行引导的人员。
*   【且】将要。
*   【军门都尉】守卫军营的将官,职位低于将军。
*   【诏】皇帝发布的命令。
*   【居无何】过了不久。居,经过。无何,不久。
*   【持节】手持符节。节,符节,皇帝派遣使者或调动军队的凭证。
*   【壁】营垒。
*   【按辔】控制住车马。
*   【持兵揖】手执兵器行礼。揖,拱手行礼。
*   【介胄之士不拜】披甲戴盔的将士不行跪拜礼。介胄,铠甲和头盔,这里用作动词,指披甲戴盔。
*   【为动】被感动。
*   【改容式车】表情严肃起来,扶着车前横木俯下身子,表示敬意。式,同“轼”,车前横木。这里用作动词,指扶轼。
*   【称谢】向人致意,表示问候。
*   【曩】先前。
*   【固】必,一定。

---
## 第26课、诗词五首
### 饮酒(其五)
**【东晋】陶渊明**

结庐在人境,而无车马喧。问君何能尔?心远地自偏。
采菊东篱下,悠然见南山。山气日夕佳,飞鸟相与还(huán)。
此中有真意,欲辨已忘言。

**诗意:**
居住在人世间,却没有车马的喧嚣。
问我为何能如此?只要心志高远,自然就会觉得所处地方僻静了。
在东篱之下采摘菊花,悠然间,那远处的南山映入眼帘。
山中的气息与傍晚的景色十分好,有飞鸟,结着伴儿归来。
这里面蕴含着人生的真正意义,想要辨识,却不知怎样表达。

**注释:**
选自《陶渊明集》卷三(中华书局1979年版)。《饮酒》是一组五言古诗,共20首,写于作者辞官归隐后。陶渊明(约365—427),一名潜,字元亮, 浔(xún)阳柴桑(今江西九江)人,东晋诗人。
*   【结庐】建造房舍。结,建造、构筑。庐,简陋的房屋。
*   【人境】喧嚣扰攘的尘世。
*   【尔】如此,这样。
*   【悠然】闲适淡泊的样子。
*   【山气】山间的云气。【日夕】傍晚。
*   【欲辨已忘言】想要分辨清楚,却已忘了怎样表达。

### 春望
**【唐】杜甫**

国破山河在,城春草木深。感时花溅泪,恨别鸟惊心。
烽火连三月,家书抵万金。白头搔(sāo)更短,浑欲不胜簪(zān)。

**诗意:**
长安沦陷,国家破碎,只有山河依旧;春天来了,人烟稀少的长安城里草木茂密。
感伤国事,不禁涕泪四溅,鸟鸣惊心,徒增离愁别恨。
连绵的战火已经延续到了现在,家书难得,一封抵得上万两黄金。
愁绪缠绕,搔头思考,白发越搔越短,简直插不了簪了。

**注释:**
选自《杜诗详注》卷四(中华书局1979年版)。此诗为杜甫安史之乱时期在长安所作。唐肃宗至德元载(756)八月,杜甫将家小安置在鄜(fū)州(今陕西富县),只身前往灵武(今属宁夏)投奔肃宗,途中为叛军所俘,遂困居长安。该诗作于次年三月。
*   【城】指长安城,当时被叛军占领。
*   【烽火】古时边防报警的烟火。这里借指战事。
*   【浑】简直。
*   【不胜簪】插不住簪子。胜,能够承受、禁得起。簪,一种别住发髻的长条状首饰。

### 雁门太守行(xíng)
**【唐】李贺**

黑云压城城欲摧,甲光向日金鳞开。
角(jiǎo)声满天秋色里,塞(sài)上燕(yān)脂凝夜紫。
半卷(juǎn)红旗临易水,霜重(zhòng)鼓寒声不起。
报君黄金台上意,提携(xié)玉龙为(wèi)君死。

**诗意:**
敌兵滚滚而来,犹如黑云翻卷,城墙仿佛将要坍塌;我军严阵以待,阳光照耀铠甲,一片金光闪烁。
秋色里,响亮军号震天动地;黑夜间战士鲜血凝成暗紫。
红旗半卷,援军赶赴易水;夜寒霜重,鼓声郁闷低沉。
只为报答君王恩遇,手携宝剑,视死如归。

**注释:**
选自《李贺诗歌集注》卷一(上海人民出版社 1977年版)。雁门太守行,乐府曲名。李贺(790—816), 字长吉, 福昌(今河南宜阳)人,唐代诗人。
*   【黑云压城】比喻敌军攻城的气势。
*   【城欲摧】城墙仿佛将要坍塌。
*   【甲光向日金鳞开】铠甲迎着(云缝中射下来的)太阳光,如金色鳞片般闪闪发光。
*   【角】军中号角。
*   【塞上燕脂凝夜紫】边塞上将士的血迹在寒夜中凝为紫色。燕脂,胭脂,色深红。此句中“燕脂”“夜紫”皆形容战场血迹。
*   【易水】河名,发源于河北易县。战国时荆轲《易水歌》:“风萧萧兮易水寒,壮士一去兮不复还。”
*   【黄金台】相传战国时燕昭王在易水东南筑台,上面放着千金,用来招揽天下贤士。
*   【玉龙】指宝剑。传说晋代雷焕曾得玉匣,內藏二剑,后入水化为龙。

### 赤壁
**【唐】杜牧**

折戟(jǐ)沉沙铁未销,自将(jiāng)磨(mó)洗认前朝(cháo)。
东风不与周郎便,铜雀春深锁二乔。

**诗意:**
一支折断了的铁戟(古代兵器)沉没在水底的沙中还没有销蚀掉,经过自己又磨又洗发现这是当年赤壁之战的遗留之物。
假如东风不给周瑜以方便,结局恐怕是曹操取胜,二乔被关进铜雀台了。

**注释:**
选自《樊川诗集注》卷四(上海古籍出版社1978年版)。赤壁,在今湖北赤壁市西北长江南岸。汉献帝建安十三年(208),孙权与刘备联合在此击败曹操大军。诗中所写的赤壁,实为黄州(今湖北黄冈)的赤鼻矶,作者是借相同的地名抒发感慨。
*   【戟】古代兵器。
*   【销】销蚀。
*   【将】拿,取。
*   【认前朝】辨认出是前朝遗物。前朝,这里指赤壁之战的时代。
*   【周郎】即周瑜(175—210),字公瑾,庐江舒县(今安徽庐江西南)人,东汉末孙策、孙权手下的重要将领。他曾利用东风之势火烧赤壁,大败曹军。
*   【铜雀】即铜雀台。曹操建于邺城(今河北临漳西),因楼顶铸有大铜雀而得名。
*   【二乔】即江东乔公的两个女儿,东吴美女,被称为大乔、小乔。大乔嫁孙策,小乔嫁周瑜。

### 渔家傲
**【宋】李清照**

天接云涛连晓雾,星河欲转千帆舞。
仿佛梦魂归帝所,闻天语,殷勤问我归何处。
我报路长嗟(jiē)日暮,学诗谩(màn)有惊人句。
九万里风鹏正举。风休住,蓬舟吹取三山去!

**诗意:**
天蒙蒙,晨雾蒙蒙笼云涛。银河欲转,千帆如梭逐浪飘。
梦魂仿佛又回到了天庭,天帝传话善意地相邀。殷勤地问道:你可有归宿之处。
我回报天帝说:路途漫长又叹日暮时不早,学作诗,枉有妙句人称道,却是空无用。
长空九万里,大鹏冲天飞正高。风啊!请千万别停息,将这一叶轻舟,载着我直送往蓬莱三仙岛!

**注释:**
选自《李清照》集笺注》卷一(上海古籍出版社2002年版)。渔家傲,词牌名。李清照(1084——约1155),号易安居士,章丘(今属山东)人,宋代女词人。这首词是记梦之作。
*   【云涛】如波涛翻滚的云。一说指海涛。
*   【星河欲转】银河流转,指天快亮了。星河,银河。
*   【帝所】天帝居住的地方。
*   【殷勤】情意恳切。
*   【报】回答。
*   【嗟】叹息,慨叹。
*   【谩】同“漫”,空、徒然。
*   【九万里风鹏正举】(我要)像大鹏鸟那样乘风高飞。举,高飞。《庄子·逍遥游》:“鹏之徙于南冥也,水击三千里,抟扶摇而上者九万里。”
*   【蓬舟】如飞蓬般轻快的船。
*   【三山】神话中的蓬莱、方丈、瀛洲三座海上仙山。

---
## 课外古诗词诵读
### 月夜 (未要求背诵)
**【唐】杜甫**

今夜鄜(fū)州月,闺中只独看。遥怜小儿女,未解忆长安。
香雾云鬟(huán)湿,清辉玉臂寒。何时倚虚幌(huăng),双照泪痕干?

**诗意:**
今夜鄜州月亮,一定同样清圆,遥想闺中妻子,只能独自观赏。
可怜幼小的儿女,怎懂思念的心酸?
蒙蒙雾气,或许沾湿了妻子的鬓发;冷冷月光,该是映寒了妻子的玉臂。
何时才能团圆相见,倚靠薄帷共赏明月。那是一定月色依旧,就让月光默默照干我们的泪痕。

**注释:**
*   【闺中】指作者的妻子。闺,闺房,旧时称女子居住的內室。
*   【云鬟】女子乌黑浓密的头发。
*   【虛幌】薄到透明的帘帷。
*   【清辉】月光。
*   【双照】共照两人。

### 浣(huàn)溪沙
**【宋】晏(yàn)殊**

一曲新词酒一杯,去年天气旧亭台。夕阳西下几时回!
无可奈何花落去,似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。

**诗意:**
听一支新曲喝一杯美酒,还是去年的天气旧日的亭台,西落的夕阳何时再回来?
那花儿落去我也无可奈何,那归来的燕子似曾相识,在小园的花径上独自徘徊。

**注释:**
选自《二晏词笺注》(上海古籍出版社2008年版)。浣溪沙,词牌名。晏殊(991—1055),字同叔,抚州临川(今属江西)人,北宋政治家、文学家。

### 采桑子
**【宋】欧阳修**

轻舟短棹(zhào)西湖好,绿水逶(wēi)迤(yí)。
芳草长(cháng)堤,隐隐笙(shēng)歌处处随。
无风水面琉璃滑,不觉船移。微动涟漪,惊起沙禽掠岸飞。

**诗意:**
西湖风光好,驾轻舟划短桨多么逍遥。碧绿的湖水绵延不断,长堤上花草散出芳香。
隐隐传来的音乐歌唱,像是随着船儿在湖上飘荡。
无风的水面,光滑得好似琉璃一样,不觉得船儿在前进,只见微微的细浪在船边荡漾。看,被船儿惊起的水鸟,正掠过湖岸在飞翔。

**注释:**
选自《欧阳修全集》卷一百三十一(中华书局2001年版)。采桑子,词牌名。欧阳修曾任颍州(今安徽阜阳)知州,喜爱那里的民风、景物,晚年辞官退休后便定居此地,曾作《采桑子》十首,歌咏颍州西湖四时美景,抒发恬淡安适情怀。每首词第一句的最后三个字都是“西湖好”。这是十首词中的第一首。
*   【棹】桨。
*   【琉璃】一种光滑细腻的釉料,多覆在盆、缸、砖瓦的外层。这里指水面平静澄碧。

### 相见欢
**【宋】朱敦(dūn)儒(rú)**

金陵城上西楼,倚清秋。万里夕阳垂地大江流。
中原乱,簪(zān)缨(yīng)散(sàn),几时收?试倩悲风吹泪过扬州。

**诗意:**
登上金陵城的西门城楼,倚窗远眺,深秋之景尽收眼底。
滔滔江水,在夕阳下奔流万里。
中原战乱,官僚流散,什么时候才能收复国土呢?
风啊,请你将我的热泪和悲伤吹到扬州前线吧!

**注释:**
选自《樵歌校注》卷下(上海古籍出版社2010年版)。相见欢,词牌名。朱敦儒(1081—1159),字希真,洛阳(今属河南)人,宋代词人。
*   【金陵】古城名,即今江苏南京。
*   【簪缨】代指达官显贵。簪和缨都是古代贵族的帽饰。缨,帽带。
*   【倩(qìng)】请人代自己做。
*   【扬州】今属江苏。

### 如梦令
**【宋】李清照**

常记溪亭日暮,沉醉不知归路。
兴尽晚回舟,误入藕花深处。
争渡,争渡,惊起一滩鸥鹭。

**诗意:**
应是常常想起一次郊游,一玩就到日暮时分,沉醉在其中不想回家。
一直玩到没了兴致才乘舟返回,却迷途进入藕花池的深处。
奋力把船划出去呀,奋力把船划出去!叽喳声惊叫声划船声惊起了一滩水鸟。

**注释:**
选自《李清照集笺注》卷一(上海古籍出版社2002年版)。如梦令,词牌名。
*   【溪亭】溪边的亭子。
*   【争渡】奋力把船划出去。
*   【藕花】荷花。